---
title: 小丑日记 2024 占坑中......
date: 1145-01-04 19:19:08
tags: [随笔]
categories: [随笔]
keywords: [随笔]
cover: https://s3.bmp.ovh/imgs/2024/01/19/1d88e2436576d55c.jpg
mathjax:
description: 依然感谢你能找到这里呢。
hide: true
---

依然感谢您能找到这里呢。这是今年的小丑日记。上下文可能没啥逻辑性，因为笔者想到啥就会写啥。如果你真的想和我交流，请私信联系，不要评论。感谢。

# 2

## 2

编译器一周速通了。快累死了，但或许是值得的。

人真的是虚伪，总是会为自己的行为辩护，即使行为完全是错误的，即使理由是无比的荒唐...... 有时候回头看自己真的是挺好笑的。不过，这也是我自己的一部分吧。虚伪、脆弱、自负、自备，渴望成功，却无法承受失败。这种病态的心理，在周围许多人的身上也有体现，尤其是在好的学校、好的班级。

在高竞争压力的情况下，大家本就是佼佼者，在与同龄人的比较之中难免落在下风。然而，过去单一的评价标准带来的思维定势告诉我们，落下风 = 自己不行，而这会给这部分人带来不小的精神压力，结果就是表现出这种异常的虚伪。表面和谐，实际背后总是希望自己能超越别人，是吧。不过，这又不是简单的憎恨、嫉妒。尽管已经有不少这样的成分，但是大家还是同学，毕竟是一起生活、一起学习的，还是有一点感情在里面的。

简而言之，感觉这种高校(不仅是大学，甚至可以追溯到某些重点高中，重点初中)高竞争的环境，真的是会影响一部分人(比如我)的心态。那些不成熟的孩子，一心想要变得更强，但是大家都很强。在这样一个在一个压力爆炸、评判标准又极度单一的体系中，本心就很容易变质。通过卖菜膜人，把自己置于 “水平” 的至低点，把别人抬到至高点，妄想他人陨落神坛而获得快感。至少根据我自己的的例子，我当时或许就是这么想的。

那这样的影响是啥呢？作为本人，自然会变得虚伪、虚荣，渴望成功但又负担不起失败。客观而言，这也的确在一定程度上能促进个体的学习。但更多地，其还是没有找到自己的意义。其只是在追求 "分数" 上比别人高，永远把自己和别人在比较。但身边的人总是千变万化，一般人很难把每件事都比别人做的好，这样导致了在高校这种 lunatic 难度的环境下，他们很难保持自己的标准 —— “分数超过别人” ，然后为了维护自己那份微不足道的自尊心，只好继续 “膜” 、“卖菜” 来维持，但这些行为本身只是心理安慰，并不会直接促进成绩进步，然后极大的可能就是恶性循环...... 我不太清楚别人的情况是什么，以上断言可以当作我胡说，但我自己很清楚，我自己就是这样的。

而这些行为，对于他人其实也是有一点不好的影响的。作为曾经被 “膜” 的对象，我也在无形中被施加了巨大的压力，那种必须要达到目标，不然形象可能崩塌的风险...... 当然，很大一部分是我自己妄想的，但不可否则这也是 “膜” 带来的影响。

事实上，评价标准一直不是单一化的“成绩”，只是在外界压力下，“成绩”在人生的某些阶段显得非常重要，但这又是大部分人最关键的青春期 ...... 这给人带来的烙印真的是无比深刻的。说难听点，我到现在还是没有逃出高中的阴影。当我在把我和别人比较的时候，其实我根本就不清楚我想要什么。所谓想要考清北，拜托，”你”真的想好了你想去哪里学啥了？“你”怕不是只是冲着别人的名头去的吧...... 的确，我学习的时候，从来没有想清楚过自己要什么，只是在为了一个 “虚名” 而努力。只有认识到了自己想要什么，才能找准方向为之努力，因此也不易受到 “膜” 的影响也不会刻意 “膜” 别人 （当然，可以看得出很多这样的人 “膜” 也只是跟风，采样自高中同学）。

受够了。感觉这类人的结局基本都是殊途同归的，那就是在某一个时刻，认识到自己的平凡，“膜” 之下脆弱的自尊心崩溃。在这之后，就笔者的观察，会有不少一部分人选择退出竞争，开始完全专注自己的事情，很多时候也会被他人认为是 “摆烂” 。当然，还有其他的走向，但是笔者观察不够仔细，暂时归纳不出啥结论。但是有一点是很明确的，竞争虽然带来压力，但退出竞争很容易让人迷失，失去曾经的理想与激情。令笔者比较担心的是，笔者距离那个时刻已经不远了。DarkSharpness 即使很冲，但是冲劲也有用完的一天。

笔者觉得，笔者将来一个可能的良好状态应该是保持一定的竞争，但是更多地去专注、发掘自己的事情。应当把同学当作值得 尊敬的对手 ，而不是当作 强大的死敌。很遗憾的是，由于笔者高中的时候未能认识到这一点，结果就是笔者和同学之间的关系纽带是非常弱的 （在我自己看来），特别是一起学习的部分同班同学。反而是一些基于兴趣（比如音乐、东方）认识的同学，笔者能长期维持良好的关系。

题外话，笔者大约在高考后悟出了这些点，但是一直不愿面对事实，一直在欺骗自己，但是笔者深知这几乎就是事实......

# 1

## 31

马上两月份了。赶紧来忏悔一下......

刚回家几天，略微有点不适应，工作效率比较低。感觉现在有点强迫症，具体来说是啥都想要重写，比如编译器，虽然分数很高，但是我实在看不下写的一坨 💩 的前端架构，最后还是狠下心来重写了。说实话，我自己也很清楚寒假应该做点别的，比如休息，比如学新的，而不是浪费时间在过去的事情上，但是我这个人就是这样。在做事情的时候经常不顾后果，事后再无限反悔 ......

越来越觉得自己不适合读计算机专业。不果断，没有大智慧，不过是前人知识的搬运工，感觉根本创造不出什么新东西。我不知道意义在哪里，但我貌似已经没有意义可言了，因为我也不知道我想要追求什么了。没有什么能让我能够持之以恒的热爱，即使是东方、音乐。或许也该冷静下来了，狂欢的背后是对悲剧的选择性忽视，直到大厦倒塌的最后一刻。或许我距离那一刻也不远了。

生活的重创？还是我强迫症要求过高？还是必然的结果？不过有一点可以肯定，永远不能放弃那份冲劲，不能停下来，不然就真的很难再重启了。

糟糕的目标设置真的很致命。正因如此，我不应该做助教，因为我可能把那些懵懂的学生引上错误的道路。那别人就可以吗？别人就真的能以身作则，带好学生吗？我是不是在逃避什么更大的责任？我不知道。

责任...... 为什么要负起责任？责任是哪里来的？是别人强加给你的吗？还是你与生俱来的？人生下来就是为了履行责任吗？恐怕不是吧。责任来源于承诺。只要没有最初的那一份承诺，或许，就不会有后面一切的责任了。那这是逃避吗？不作为也是错误的吗。能力越大，责任越大？凭什么有能力的人要多做？回报是什么？只是心中那份微不足道的虚荣心吗？笑话。但或许，事实正是如此呢。

我为什么要当助教？虚荣？觉得“助教”名字好听？或许不止于此。急于把自己的观点灌输给别人，几乎没有站在别人的立场上去思考，这样的行为可真的是自私。掌控欲不仅操控了别人，也操控了你自己。对吧。或许，我从来都是那个小鬼，那个 2019 年在各大论坛狗叫的🤡。我的内心从来没有改变，只不过我变得更会伪装了，更加阴险了。

## 21

睡不着，连续三天起来发电。状态真的很不对。感觉像是被干了一样，困倦而无力。

## 20

苟使寒假，必须得做点事情了。再不干正事，下学期真的要爆炸了。这学期的状态明显不对，感觉是过度疲劳之后的代偿。寒假必须终止一会儿了，或许我应该多出去走走，把脑子完全放空。现在我的思绪真的是无比混乱...... 所以我到底在为了什么而学习。我不知道。

## 19

终于把所有事情都干完了...... 可以停下来思考了。

愚蠢的一学期大概是完全结束了，老实说这学期令人真的是血压飙升，我受够了。这学期的专业课数目令人窒息，再加上我平时喜欢花东西捣鼓，以及学习效率不是很高，结果就是完全没有空闲时间。更糟糕的是，我双选了选修课，而且还选了 CPU SIMD 架构的大作业 bonus (虽然只是设计了架构...但确实也浪费了不少时间)。后果非常直接，期末考试全科爆炸，险些要 qualify 。
