---
title: 关于 Minecraft Impart 服务器
date: 2023-04-09 16:12:36
updated:
tags: [Minecraft,随笔]
categories: [Minecraft,服务器]
keywords: [游戏,Minecraft,随笔]
cover: https://s2.loli.net/2023/05/02/ADN2qy5uVxX4wWK.jpg
mathjax: false
description: Minecraft Impart 服务器的历史，以及活动策划的心路历程回忆录。
---
2023 年 2 月，大一下学期刚开学。由于开学实在是太无聊了，于是在一群同学商量之后，便有了 Minecraft Impart 服务器。原始 idea 由 photoshopcc 和 chayso 想出 (疑似)，而服务器主体由 photoshopcc 维护 (其实就是租了一个服务器)。

# Impart 0 周目

在最初的时候，Impart 只是一个生存 only 的 minecraft 服务器。当然，单纯的原版生存实在是太简单了，于是笔者便提议在原版的基础下做出了如下这些的改动:

1. 死亡掉落，而且保持永夜。
2. 允许死后 tp 回到死亡位置捡尸。

一开始，大家都玩的很开心。大家没有很强地目的性，只不过在随便跑跑图、杀杀怪物、偶尔下矿之类的，并没有很一个明确的目标(比如打龙或者pvp竞争)，大家也都玩的很开心。不过如此单调的游戏玩法还是持续不了太久，大概就过了1 ~ 2 天，大家就决定干点有意义的事，例如去打龙。在众人的努力下，龙很快就被打掉了，而没过多久，大家也都拿到了鞘翅。

问题再次出现: 在打完龙以后，还有什么有意义的事情值得我们去做吗 ? 这个问题其实不仅仅发生在 Impart , 在千千万万个服务器里面，玩家或多或少地都会遇到这样的问题。在打完龙、杀完凋、造完自己温馨的小家之后，你是否还有想过之后的路该怎么走 ? Minecraft 是一个极其开放的游戏，而也正因如此，玩家面多无限的选择的时候往往会变得不知所措。

笔者 DarkSharpness 的建议是去搞生存电路，研究红石电路之类的，但是这实在是太肝了，再加上后面两周学业负担逐渐加重，导致了 Impart 服务器最终关闭，Impart 0 周目至此落下帷幕。

这次企划只持续了短短一周，便在不知所措中草草收尾。笔者也由此不禁开始反思，究竟是 Minecraft 里面的什么吸引着我一直去玩它 ，而又是为什么，我们会不再被其所吸引 ? Minecraft 本身是一个极其开放的游戏，其有着几乎无限的可能。然而，许多玩家在通关以后却会茫然不知所措。笔者认为，这背后其实是一个游玩目的缺失。围绕着游戏的主线 —— 生存和成就 去玩的确是一种常见的玩法，但是主线任务是有限的，这相当于把游戏无限的可能局限在了一个很小的范围，自然容易让人厌烦。

# Impart 1 ~ 6 周目

由于缺乏足够的记录 ~~其实笔者懒得翻记录，哼~~ ，所以前几周的活动就没具体记录了haha。

新的 Impart 企划 : EHC (Easy hardcore)，由笔者 (DarkSharpness) 发起，灵感来源是台湾实况主的那些 [UHC 活动](https://www.bilibili.com/video/BV1JW41137Jn/) ，说起来也是挺怀念的。主要规则类似 UHC ，不过由于大家都太菜了，为了更好的游戏体验所以变成了允许回血(后续甚至允许复活)。具体规则看最后的附录。活动时间固定在周末前一天的晚上，当然其他时候偶尔也有加赛。

前几周大家都玩的非常不熟，经常会出现前 10 分钟就死一片的现象，也出现过各种搞笑的失误，比如珍珠飞出边界被挤压死、矿洞被僵尸灭队、被细雪干死、被猪灵蛮兵干死之类的。由于大家打的都挺菜的，所以玩的也很开心。

中间几周，大家都逐渐熟练起来，打法也逐渐趋向稳定。常见打法有直冲钻石层、矿洞速破、鱼骨到死，这个打法主要是 photoshopcc 和其他大部分人在用，效率挺高，不出意外的话，一个小时半可以钻石全套。DarkSharpness 本人一般喜欢走地狱打法，因为 Dark 本人之前玩过些速通 (玩的一坨答辩) ，对于地狱比较熟 (貌似基本上除了 Dark 以及其队员也没人去地狱)，所以敢于大胆冲。这种打法略吃运气，需要通过猪灵交易获得大量的光灵箭和丝，如果没有猪堡会非常难受。当然，自从 photoshopcc 和 xun_ying123 等人某次被 Dark 的装备压制打到绝望以后，大家也都意识到了装备压制的重要性，因此开始注重堆附魔，甚至是钓鱼等附魔书。

当然，中间几周，我们也尝试了 bingo 这个玩法，前几次 bingo 玩的还是很开心，不过玩多了确实容易腻。就我个人而言，我还是喜欢吃中长期策略发育的 EHC，这更加不吃运气，考验的是发育速度和原版游戏理解。

在第 4 周或是第 5 周的时候，一件事情极大的改变了游戏的进程 —— 重生锚。是的，Dark 凭借多年的水晶~~外挂端~~pvp的经验，拿出了原版大杀器，重生锚。其伤害在困难模式下可以稳定秒杀正常发育下任意装甲的人。在这周及后面一周的比赛中，重生锚两次出现，直接将 3 个满血玩家直接炸死，这惊动了我们所有人。考虑到这个东西实在是太破坏原版 pvp 的趣味性了，所以，在商榷之后，我们决定在 60min(即不能复活后) 为每个玩家发放一本爆炸保护 IV 的附魔书，并且将游戏难度下调至 normal。

最后两周，离谱的事情接踵而至，首先是我和 photoshopcc 各自拿到了一个附魔金苹果，然后 photoshopcc 又找到了一本力量 V 的附魔书，而最后一次甚至我和 photoshopcc 各自找到了一个古城 (虽然我这个古城穷成伞兵)。考虑到这些都是小概率事件，其实也不是不能接受，但是离谱还是真的离谱。

~~由于星穹铁道的影响，服务器快倒闭了，没玩家了，速来 qq 群: 808813297~~

# Impart 的未来,何去何从

现在是 2023 年 6 月 4 号。Impart 已经顺利地度过了前 11 周目。目前，服务器的 EHC 项目的指令部分已经就几乎完成，经过了两周的测试之后也基本稳定。本学期基本已经结束，Impart 的活动恐怕也要告一段落了。

在暑假，由于愚蠢的 PPCA 项目，我们将不得不在学校待到 8 月份。好消息是，伴随着 [xun_ying](https://github.com/xunying123) 的装机，我们暑期服务器有着落了，平时可以开着台式电脑，作为常用服务器。

因此，DarkSharpness 首先的规划是开一个中长期的生存档，具体内容可以是原版养老，也可以玩红石(生存电路/数字电路)，也可以玩玩建筑和跑酷什么的。当然，既然暑假有一点时间，Dark 也考虑过玩某些大型的 pve 地图，例如 Terra Restore。说起来，它可是承载了我半个初中的回忆啊，那时候一下课就回家打开电视，看搬运的舞秋风的大地复苏(Terra Restore)的视频。当然，大型的景观类生存地图，也是很不错的啦!

然后呢，Dark 还计划开一个小游戏项目。除了 Impart 的保留节目 EHC，可以重拾 manhunt,bingo,parkour tower 这些经典项目。当然，Dark 也想引入一些更加新颖的小游戏，例如烟花弩 pvp，又比如说mc fps(快速填充 V 的秒射箭)，或者是火球 pvp，鞘翅 pvp 等等......

值得一提的是，在这段时间里面，我也认识了 lytDark，另外一个服务器的腐竹。他们服务器也没人，所以现在有在打算合并(真的不是吞并吗)两个服务器啦......

总之，期待一下新的 Impart !

# Rules

具体规则请转向 [Github](https://github.com/DarkSharpness/DarkSharpness/blob/main/Game/Minecraft/Impart/rules.md)。

如有问题或补充，欢迎在评论区留言!
