---
title: 杂七杂八的东西
date: 2024-11-04 17:10:49
updated:
tags: [随笔]
categories: [随笔]
keywords: [随笔]
cover: https://static.zerochan.net/Hatsune.Miku.full.1661213.jpg
mathjax: false
description: 好久没更新了
---

好久没更新了, 放一点最近的一些游玩经历.

笔者本人属于半个宅, 平时出去频率不是特别高, 再加上学校的事情也不少, 基本没怎么出去玩, 不过生活中还是有不少 doki doki 的时刻的.

图片晚点再补. 写的比较乱. 写不动长文了.

## 换弦

前情提要: 笔者由于事情比较多, 弹琴频率其实不是非常的高. 不过, 每次回家还是会摸起来练一练基本功啥的.

之前本来想着买一套防锈的弦, 这样一来可以减少换弦的频率, 虽然最后还是选择 ernie ball 家的弦. 他们家的弦似乎不是那么的防锈 (也可能是我的无情硫酸手导致的 x), 大概在用了一个月后 2 弦就有稍有发黑. 音色方面, 笔者虽然不是 5 年琴龄的老 guitarist, 但是依然能一耳朵听出来与之前廉价的 Alice 琴弦的区别, 个人感觉低音弦低把位 (7 品之前) 会稍微有一点钢筋味, 然后高把位的高音会更加有特色 (加上失真后, 是一种呜呜呜的音色, 没有之前那么刺耳), 总之很戳我.

虽然但是, 当时由于年轻, 暂时还不清楚如何上弦, 发生了不少意外. 首先, 由于我当时年幼无知, 不知道要预留多少弦, 导致有些弦的余量甚至不足以绕弦栓一圈. 幸运的是, 我的弦有自锁旋钮, 于是我就把自锁拧的特别紧, 来避免弦松动 (常规操作时多绕弦栓几圈).

然而, 这个操作埋下了一个伏笔. 在拉紧一弦的时候, 它断了, 就断在自锁弦钮的位置, 疑似是自锁弦钮压得太紧, 弦的张力又过大导致的. 虽然没有对我造成人身伤害, 但是给我幼小的心灵带来了巨大的心理阴影 (x). 最后还是拿官方送的备用弦 (不得不说, 很贴心), 小心翼翼地重上了一遍一弦. 这次我讨巧了一点, 所有弦先 drop 了半音 (E A D G B E -> D# G# C# F# A# D#), 即先调整到 Standard D#, 然后再集体往上调了一个半音, 调回正常的 Standard E.

这大概就是笔者上一次换弦的经历, 至今大概过了半年多了.

在国庆回家的时候, 笔者不幸的发现, 二三弦已经锈的不成人样了, 因此笔者打算趁双 11 的机会买一套新的弦.

这次稍微思考了一下, 选择了达达里奥的不锈钢镀镍的琴弦, 主要是期望它能用的更久. 旧换新, 总是一件令人开心的事情.

吸取了上次上弦的惨痛教训, 这次笔者给每条弦预留了大概一个品左右的余量 (目测 3cm 多一点?). 参考了若干 bilibili 上的视频, 笔者在每条弦绷直的过程中, 在琴头用力下压琴弦, 使得弦上保证有一定的张力, 从而避免了琴弦绕弦柱绕的不够紧的问题 (虽然但是, best practice 应该是用卷弦器).

有了上次断弦的经历, 这次笔者一开始就没有把弦拉的特别紧, 只要一条弦能绷直就直接上下一条. 最后调完的时候, 大致调弦大致是 Standard C# 左右, 主要还是上一次断弦的经历过于吓人了, 心理阴影太大了...... 在休息片刻后, 笔者再逐个地把每条弦调整到了正常的 Standard E 调弦的音高. 虽然看很多指导视频有说, 要对称的上弦, 而且要边上边调制之前已经上好的弦, 不然张力不平衡容易断, 但似乎笔者并没有遇到类似的问题 (笔者的思考大致是这样的: 张力越大, 琴体越弯, 会使有效弦长变短, 进而降低张力. 这是一个负反馈过程, 每上完一条弦, 只会让之前的弦张力变小, 所以不按顺序/不随时调整应该不会带来灾难性后果).

上完了后小玩了一会儿, 不得不说达达里奥的这套新弦的音色确实戳我. 低音弦钢筋味 (嘎吱嘎吱, 当然更有可能是打品的声音) 非常足, 由于时间匆忙没上失真测试, 所以高音弦尚不知道情况. 不过感觉高音弦没有上次的 EB 的新弦那么滑, 上次上完 EB 的新弦后, 感觉自己是滑弦大师 (bushi). 在手感上, 新弦也会更舒服一点, 记得当时 EB 的新弦弹久了以后, 会感觉手上有点扎 (?), 但这一套弦完全没有这样的感觉 (这一点暂时存疑, 可能是当时技术太差了不适应琴弦导致的).

最终把多余的琴弦剪掉后, 琴头看起来还是很整齐的, 也是非常的赏心悦目. 最有成就感的一集 ~~(我写代码怎么就没这么有成就感呢)~~

> 注: 笔者不是打广告 (也没这实力), 以上纯属个人经历, 仅供参考

## 团日

在上完弦以后的一天, 就感冒了. 大概率是淋雨. 一天基本没做什么事情, 大概看了一眼 DiT (Diffusion Transformer) 和稍微写了点代码, 睡得很早, 因为第二天要团日, 参观天文馆.

笔者先前还是非常期待团日的呢, 毕竟这可能是最后一次和同学们一起出游的机会了, 在这之后大家还能再一起玩几次呢...... 离别的时间感觉已经近在咫尺.

团日是在周日, 早上 7 点半左右起来, 睡前看了眼地图, 说到滴水湖需要大约 2 个小时, 遂在 8 点出发. 天气和预报的一样, 寒冷刺骨 (也可能是穿两件太少). 周末, 地铁上人确实少. 乘坐 7 号线到龙阳路, 然后换乘 16 号线. 虽然笔者是上海人, 早就听闻 16 号线, 但是一直没有动机去坐一次, 这次总算是找到一个理由. 16 号线和普通的地铁线路还稍有不同, 座位的排布更像是火车, 基本上是横着的 (即乘客面向的方向与列车前进的方向相同或相反, 而不是垂直的), 在靠近车厢连接处的座位倒是和普通地铁一样的排布 (参考: 地铁 6 号线).

16 号线基本上都是在地上的轻轨, 偶尔有两三站是在地下, 所以大部分时间我都在盯着窗外看风景. 城市景致笔者自然是没什么兴趣的, 个人觉得在一片平坦的区域里, 耸立的大楼会显得很突兀, 很丑. 城市也就集群可能看起来有一种现代美, 而在偏郊区甚至农村的地方, 高楼就像是一把利刃无情地刺穿了大地的皮肤. 上海还是太拥挤了, 房价也太高了...... 一路上, 见到不少看起来像是高中甚至初中生的小朋友, 年纪轻轻就要拖着巨大行李箱, 笔者猜测可能是周一到周五(六)在市区上学, 然后周天回家休息一天......

实际上, 地铁的速度还是非常快的, 实际上大概只花了 1.5 个小时就到了滴水湖(全程有 1 小时左右在 16 号线上). 不得不吐槽一句, 滴水湖的地铁站是真的破...... 4 号出口给人一种废弃的荒地的感觉. 在我的记忆里, 2 号线靠近浦东机场的几站 (比如凌空路) 同样如此, 有时候城市呆久了, 很难想象在不远处就是如此不现代, 但又是如此的现实......

由于早到了半小时, 所以现在周围简单逛了一圈. 空气非常的清新, 虽然大概率是心理作用, 出去走一走总是好的. 附近基本和我印象中的小城镇差不多, 基本上都是一些底层平房, 没有特别多的高楼, 同样麻雀虽小五脏俱全, 该有的设施应有尽有.

简单参观了一圈外围后, 同学们也到了, 排队进馆内参观. 一进入天文馆, 过去作为自然科学人的 DNA 立刻被激活了. 有一瞬间确实稍有触动, 大学选择了一个与自然科学无关的学科, 但是心中对于它的热爱从未消失 (~~和我学一辈子物理吧 😭~~). 上次大量的接触天文知识可能也是很小的时候, 那时候每天最喜欢的做事情就是看各种科普杂志 (~~可能也有一堆伪科学~~), 了解身边世界和宇宙的奥秘. 可惜这份热爱最终还是没能支撑的最后, 甚是遗憾.

> 突然联想到之前在准备学子讲坛的时候, 看到的一些关于 ZUN (东方 Project 的作者) 关于科学世纪的看法. 或许过于关注科学, 甚至把科学作为生活的唯一准则, 会抑制我们的幻想. 曾经作为一个极端的理科人, 确实很难体会到 ZUN 的秘封作里面想要传达的意思. 可能还是在稍微冷静 (?) 一点之后, 才能意识到其中的深意吧 (~~ZUN: 我就喝多了乱写的~~ ~~ZUN 就一个酒鬼, 他懂啥东方~~).

总的来说, 天文馆如同我老板评价的一样, 稍微有一点降智, 不过其中关于天体的小知识还是有很意思的, 无论是 10 岁的 DarkSharpness, 还是 20 岁的, 一样都会沉醉其中. 接下来的环节就是和同学到处逛, 到处骑车 (爽), 然后看风景. 虽然一开始定下的绕湖骑行一圈的目标未能达成, 但是还是如愿摸到了滴水湖的水, 水温刚刚好. 非常美的景色, 可惜不太会拍照, 不过最美的景色已经刻在了回忆里面了.

虽然但是, 感觉很多时候和同学在一起不会有特别强的, 归属感或者连接感, 哪怕是最亲近的几位, 虽然同样是在一起玩, 但是却没有了往日的那种欢乐. 在线下, 在我冷静的时候, 可能还是需要和其他人保持一个中等距离 (虽然大部分时候我都挺癫的), 也不知道什么时候开始我也变得有点自闭了 (x).

返程路上, 无聊把最近听一张专辑再从头刷了一遍. 由于学 (mo) 业 (yu) 繁 (tai) 忙 (duo), 已经很久没有放空大脑, 专注地去听一张专辑了, 重听也确实找到了不少有意思的点. 不得不说 G 团 (Galneryus) 风格已经基本上定型, 新专一听就是那味道, syu 的花样感觉玩的也差不多了 (当然, 也可能是最近一年听的太多了). 小野老师终究还是变成了老野 (毕竟一个 57 岁的人了). 键盘 solo 也没啥亮眼的表现了, 只能说没有全程熄火就已经很满意了.
