---
title: Dusk 的混音记录
date: 2023-03-16 10:38:36
updated: 2023-03-16 15:30:12
tags: [音乐,随笔]
categories: [音乐,笔记]
keywords: [音乐,随笔]
cover: https://s2.loli.net/2023/03/15/OXWIVYlLGuJDkNF.jpg
mathjax: false
description: 记录一下我在原创纯音乐 Dusk 的混音过程中干了些什么。
---

<!-- <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=225929786&bvid=BV1M8411F7yX&cid=1053170395&page=1" allowfullscreen="allowfullscreen" width="100%" height="500" scrolling="no" frameborder="0" sandbox="allow-top-navigation allow-same-origin allow-forms allow-scripts"></iframe> -->

很荣幸能为氰超大佬混音 orz. 笔者在音乐方面纯萌新，没啥经验，还处于学习阶段，这么好的作品被我拿来练手属实是浪费，于是写了这篇笔记，如实记录了自己的处理过程，希望各位大佬能不吝赐教，能给我一些针对性的指导，不胜感激。

# 预处理部分

## 分轨

上手第一件事情，必然是分轨。

首先呈现在我面前的是一堆音频，其中包含了一轨钢琴，三轨电鼓，两轨弦乐，一轨木吉他，两轨电吉他，一轨 bass，两轨 Pad 和 一轨 音效。

可以看出，素材不是很多，而由于音频不是实录，因此节奏上和音准上没什么要调整的。粗听一遍其给的初稿，可以大致分辨出:
- 主要旋律(或者说 riff) 由清音电吉他承担
- 钢琴占据了相当一部分的和弦伴奏 + 副旋律
- 连奏弦乐分担了很大一部分的低频
- 背景一直有一个 Pad 在补充中频
- 貌似没有乐器占据了极低频 (低于 50 Hz)

因此，我先初步分轨如下:

1. 钢琴组
    - 钢琴
2. 清音电吉他轨
    - 清音电吉他
3. 鼓组
    - Tom
    - Kick
    - Snare
    - Hihat
4. 非吉他类轨
    - 断奏弦乐
    - 连奏弦乐
    - Pad1(贯穿全曲)
    - Pad2(入场和出场)
    - 音效
5. 吉他类轨
    - 失真电吉他
    - 扫弦木吉他
    - Bass

## 粗听

在一切处理之前，首先粗听一遍 Demo。可以听出，作曲者大致是想做出一种比较动感、有活力、比较有气势而宏伟 (?) 的曲子，因此在整体上应该音色偏亮、低频沉稳，而且声场开阔。

然后划分一下大致的段落: 
- 前 10 小节是慢慢渐进的过程
- 11 ~ 18 小节。底鼓 Kick 响起，进一步推进
- 19 ~ 26 小节。军鼓 Snare 响起，bass 跟进
- 27 ~ 34 小节。整体响度提升，扫弦吉他进入，算是第一个副歌段落。
- 35 ~ 50 小节。暂时舒缓休息一下。
- 51 ~ 54 小节。弦乐进入，情绪慢慢起来的段落
- 54 ~ 62 小节。情绪继续推进上升，为后面做准备。
- 62 ~ 70 小节。情绪推到最高，整体响度最大，所有乐器火力全开。
- 71 ~ 78 小节。开始下沉，鼓点停止。Pad2响起，烘托氛围。
- 79 ~ 84 小节。在钢琴独奏和 Pad 声中结束。

在有了一个初步的感觉之后，再开始正式的处理。

## 相对音量调节

首先，大致调节所有乐器的相对音量，尽量向下调整而不是向上调整，为后期进一步混缩处理留下足够多的 Headroom。这一步基本没什么特别的，凭感觉走就行了，大方向不会错，后面也可以再细调。

## 声像调节

然后，大致调节不同乐器的声像 (Pan) 。对于最主要的 Clean-tone Guitar ，显然是要摆在中间位置的，我也没多想，就摆在了正中间。然后，对于次重要的钢琴，毫无疑问地是摆平即可，保证从左到右都有声音。对于鼓组，Kick 和 Snare 基本是要摆在正中间的，因为要稳固中低频。而 Hihat 一般来说摆在中间会太死板，而摆在极左极右又会太突出，所以最后决定摆在了 L20 左右的一个常见的位置。对于非吉他类的和声乐器比如弦乐组和 Pad ，为了体现出开阔的特点，特地用立体声插件把声场拉宽，防止两者在空间上重叠挤压。对于木吉他扫弦和电吉他铺底，毫无疑问的需要摆在最两侧，我也没多管。对于 bass ，我也按照正常思路摆在了正中间。对于最后剩下的音效组，感觉没必要调就没管它。

## 细调部分

由前面的分析不难看出，在频段上，这首曲子，还是比较拥挤的。低频有 Kick , bass , 失真电吉他 和 两个弦乐(断奏和连奏弦乐)。中低频几乎有所有的乐器。在中高频部分，主要有 Snare , Hihat , 清音电吉他 , 失真电吉他 , 弦乐 , 钢琴。而高频段则基本只有 Hihat 和 一些乐器泛音。

容易发现，中频段是相当地拥挤的，而极低和极高频地成分又比较单一。在这样的情况下，乐器之间的掩盖效应会变得更加的明显。比如 bass 有可能会掩盖 Kick ，而失真电吉他可能会掩盖很多其他的乐器，特别是 Snare 等等。

在这样的情况下，笔者决定直接移除失真电吉他轨道。原因很简单，失真电吉他那种锋利、破碎的感觉，和这首比较有气势而活泼的曲子格格不入，它更适合 rock 那种冲劲十足而又锋利的风格。同时，由于高频段的缺失，以及音频素材整体音色偏暗，笔者最后与编曲者商榷后加入了一个非常亮的 Lead 音色。

最终分轨如下:
1. 钢琴组
    - 钢琴 (两侧 + 中间)
2. 清音电吉他轨
    - 清音电吉他 (中间)
3. 鼓组
    - Tom (默认)
    - Kick (中间)
    - Snare (中间)
    - Hihat (左 20 附近)
4. 非吉他类轨
    - 断奏弦乐 (两侧)
    - 连奏弦乐 (两侧，略偏中间)
    - Pad1(贯穿全曲) (两侧且拓宽)
    - Pad2(入场和出场) (两侧且拓宽)
    - 音效 (默认)
5. 吉他类轨
    - 扫弦木吉他 (两侧)
    - Bass (中间)
    - Lead 氛围电吉他 (两侧)

# 正式处理部分

## 钢琴

## 清音吉他

## 鼓组

### Tom

### Kick

### Snare

## 非吉他类

### 断奏弦乐

### 连奏弦乐

### Pad

## 吉他类

### 扫弦木吉他

### Bass

### Lead 氛围吉他 


# 附件

当时发给氰超的版本其实还有点不少瑕疵，下面是一些 Unpublished Mixs，其处理了一些小问题。

Normal ver.

Low-volume ver.(未削波)


# Ending 后记

本人纯纯萌新，混音入门水平。写这篇破文章仅仅是为了记录下自己的处理思路，供以后反思参考。不知道许多年后再来看当前记录下的这篇文章，能看到多少可笑而低级的错误，或许也会嘲笑当年的自己是如此的无知。

Anyway, 还是希望有作曲/编曲/混音大佬能多多指导我 qwq，多给点建议。

感谢您的收看!

